# 前端与面向对象五大原则
面向对象五大原则，是面向对象编程的核心思想，也是如何编写易于扩展，易于维护的代码核心指导方法论。面向对象五大原则是一种编程思想。因此和语言并没有关系，很多人看到标题的时候就会以为，这是Java,c#相关的东西。其实并不是。即使不是面向对象语言，也可以用面向对象的思想去编程，只是实现的形式不同而已。

## 为什么要学习面向对象五大原则
软件设计原则为我们提供指南，它告诉我们什么是对的，什么是错的。它不会告诉我们如何解决问题。它仅仅给出一些准则，以便我们可以设计好的软件，避免不良的设计。软件设计模式是在软件开发过程中总结得出的一些可重用的解决方案，它能解决一些实际的问题。每一种模式，都是针对解决某一类特定问题而产生的。

所以掌握好软件设计原则和软件设计模式，对于软件开发人员来说，五大原则作为指导思想，设计模式作为解决问题的方法论，熟练掌握这两个工具，才会帮助我们写出具备扩展性，维护性的代码。让我们的工作效率更高，让我们的工作更加轻松。

## 为什么前端要学习面向对象五大原则
在前端领域，我们不缺少JS精通的高手，也不缺少Vue，React原理精通，甚至可以手写MVVM框架的人才，尤其是阿里，每年都会向社会输出大量的P6,P6+gongchengshi ，但是目前前端的现状却依然是一个系统往往上线一年，甚至几个月后，大家就迫不及待的重构。原因很简单，就是代码已经难以维护，改了这块，那块出问题，一些组件代码难以修改，如果业务发展不顺利，人员更替频繁，对于那些每天依然需要面对这些代码的人来说，简直就是煎熬。

而面向对象，是一种软件开发方法，是把一系列相关的状态与行为封装到一起，作为一个整体抽象，用于描述一类事物和行为。而现在的前端框架大多都是组件式开发，组件即一类UI的抽象，我们需要在组件里声明组件的内部状态，行为，外部数据接口，外部行为接口。这已经满足使用面向对象编程思想的基本需求了。

- 封装，在Vue也好，React也罢，都是以组件为基本单位进行UI的开发，因此我们可以把组件理解为面向对象的封装。而面向对象五大原则就有针对如何抽象，如何封装的指导原则。
- 继承，JS语言可以通过各种方式实现继承，但是这并不是Java那种继承，JS是弱类型语言，并且是脚本语言，也就意味着我们需要在开发阶段对类型判断进行大量工作。而Java语言在语言解析阶段就可以识别出类型。但是总体来说前端还是有很多技术手段来实现继承的。
- 多态，JS本身是弱类型语言，实现多态其实是一件非常容易的事情，甚至在这方面已经到了变态的地步，因此不得不需要用TS这类技术对此进行约束。

综上，JS的语言特点，包括目前前端的技术趋势，都满足使用面向对象编程思想的基本需要。而面向对象五大原则，就是指导我们基于面向对象思想，写出更好的代码，更好的设计，更好的系统。即使不是使用面向对象的思想，面向对象语言，依然受用。比如开放闭合原则，依赖倒置原则。

## 面向对象五大原则有哪些？
- 单一职责原则(Single Responsibility Principle)：指导我们如何拆，如何分，如何抽
- 开放封闭原则(Open－Close Principle)：指导我们如何维护老代码，尤其公共模块/组件，如何降低老代码维护带来的副作用
- 里式替换原则(the Liskov Substitution Principle LSP)：指导我们如何设计模块/组件接口，如何更好地抽象模块/组件，设计出更易于维护的模块
- 依赖倒置原则(the Dependency Inversion Principle DIP)：指导如何去设计模块/组件间的调用关系，设计出低耦合的代码
- 接口分离原则(the Interface Segregation Principle ISP)：指导我们如何去实现一个易于维护和扩展的模块/组件

## 最后
面向对象五大原则，并不是具体的解决问题的办法，而是指导性思想，所以每个人的理解是不同的，加上不同的业务场景，不同的技术栈，不同的团队构成，思路也都是不同的，但是，只要是能达到效果，把握好适合自己的尺度，就可以了。后面我会结合具体的实例分别讲解如何在我们的前端开发中使用这五大原则。